---
title: Практические задания — Haskell 2017
---

<link rel="stylesheet" href="//maxcdn.bootstrapcdn.com/font-awesome/4.7.0/css/font-awesome.min.css">
<script src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML" type="text/javascript"></script>

## Практические задания

Семестровое практическое задание — это основная цель курса.

Каждое практическое задание выполняется в команде из 3–4 человек и сдаётся в 5 этапов в течение семестра.
Если вы определились с составом своей команды (и названием) — пишите в [общей группе или лично преподавателю](https://cmc-haskell-2017.github.io/#Контакты).

### Сроки сдачи

Сроки этапов сдачи практического задания на Haskell:

- Базовая (общая) часть:
    - **28 марта** — основные типы и функции (только сигнатуры);
    - **4 апреля** — реализация основных функций;
    - **11 апреля** — рабочее приложение.
- Индивидуальная часть:
    - **25 апреля** — основные типы и функции (только сигнатуры);
    - **9 мая** — завершённый функционал.

### Шаблон проекта

В организации [<i class="fa fa-lg fa-github"></i> cmc-haskell-2017](https://github.com/cmc-haskell-2017)
представлено множество демонстрационных проектов, на которые можно ориентироваться при выполнении практического задания.

Общий шаблон для проектов доступен в репозитории
[<i class="fa fa-lg fa-github"></i> cmc-haskell-2017/project-template](https://github.com/cmc-haskell-2017/project-template).
Важными частями проекта являются
- директория `src/`, содержащая исходный код общей, библиотечной части; здесь вы будете писать всю логику проекта, а также реализовывать индивидуальные части;
- директория `app/` с исходным кодом исполняемого модуля;
- директория `test/` c автоматическими тестами для вашего проекта;
- [файл Cabal](https://github.com/cmc-haskell-2017/project-template/blob/master/my-project.cabal) с описанием проекта, его зависимостей и опций компилятора;
- [файл `stack.yaml`](https://github.com/cmc-haskell-2017/project-template/blob/master/stack.yaml) с указанием версии компилятора и зависимостей;
- [файл README.md](https://github.com/cmc-haskell-2017/project-template#readme) с базовым описанием проекта, статусом автоматической сборки и указаниями по сборке и запуску.

Остальные файлы — это дополнительные полезные настройки:
- [файл `.gitignore`](https://github.com/cmc-haskell-2017/project-template/blob/master/.gitignore), указывающий Git не обращать внимания на временные файлы;
- [файл Travis CI](https://github.com/cmc-haskell-2017/project-template/blob/master/.travis.yml) с указаниями для автоматической сборки проекта (только для GitHub);
- [файл `.ghci`](https://github.com/cmc-haskell-2017/project-template/blob/master/.ghci) для более чистого вывода интерпретатора GHCi.

### GitHub

Для команд, которые решили использовать GitHub, в организации [<i class="fa fa-lg fa-github"></i> cmc-haskell-2017](https://github.com/cmc-haskell-2017) будут созданы репозитории под выполнение практического задания. Если ваша команда решила использовать GitHub — пришлите имена своих аккаунтов для добавления в организацию.

**Все проекты на GitHub открыты для просмотра!**

Даже если вы не используете Git для выполнения своего практического задания, вы можете посмотреть, как идёт разработка ваших однокурсников.
Вы можете легко установить их проект на свой компьютер, запустить примеры и поиграть с приложением.
Кроме того, вы можете посмотреть исходный код и обнаружить идеи для реализации своего практического задания.
Или вы можете найти ошибки в чужом проекте и сообщить о них.
Таким образом, открытый, публично доступный проект имеет больше шансов быть проверенным (в том числе преподавателем) и своевременно получить отзывы и замечания.

### Варианты практического задания

Каждое практическое задание состоит из базовой и индивидуальной частей.
Каждая команда должна выбрать вариант задания, а каждый из её участников должен выбрать индивидуальную часть.

Две различные команды **не могут выбрать один вариант** практического задания.

Два участника **не могут выбрать одну индивидуальную часть** одного задания.

Помимо предложенных ниже вариантов, вы можете выбирать другие проекты, в том числе вы можете сдавать курсовую работу в качестве практического задания. Однако такие проекты должны быть согласованы как с преподавателями курса, так и с научным руководителем (в случае курсовой работы).

Распределение вариантов и индивидуальных частей отражено на вкладке «Нaskell (практическое задание)» в таблице
[<i class="fa fa-lg fa-table"></i> Лисп и Haskell 2017](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1uvXnqGwpSHLpRe5zZwvSFipsWZkbvU9HE3U6E-vTjH4/edit?usp=sharing).

Прежде, чем приступать к выполнению практического задания, ознакомьтесь, пожалуйста, с [<i class="fa fa-lg fa-book"></i> **Методическими указаниями**](howto.md).

Варианты практического задания делятся на несколько групп.

#### <i class="fa fa-lg fa-fw fa-flash"></i>&nbsp; Интерпретаторы <br/>

- [$$\lambda$$-исчисление](interpreters/lambda)
- [Диалект Лисп](interpreters/lisp)

#### <i class="fa fa-lg fa-fw fa-music"></i>&nbsp; Встроенные языки программирования <br/>

- [Генетика Менделя](DSLs/mendel)
- [Композиция музыкальных партий](DSLs/music)

#### <i class="fa fa-lg fa-fw fa-cubes"></i>&nbsp; Головоломки <br/>

- [Чайнворд](puzzles/chainword)
- [Японский кроссворд](puzzles/nonogram)
- [Сокобан](puzzles/sokoban)
- [Судоку](puzzles/sudoku)

#### <i class="fa fa-lg fa-fw fa-gamepad"></i>&nbsp; Игры <br/>

- [Астероиды](games/asteroids)
- [Настрольные игры](games/board)
- [Бесконечный платформер](games/endless_running)

#### <i class="fa fa-lg fa-fw fa-tint"></i>&nbsp; Моделирование <br/>

- [Моделирование жидкости](simulations/fluid)
- [Игра «Жизнь»](simulations/life)

